Universidad de Chile
Iniciativa de Datos e Inteligencia Artificial
MDS7205 - Grafos de Conocimiento

                 Laboratorio 4 - Consultas en SPARQL

                                                   Profesor: Sebasti“an Ferrada

    El laboratorio se ejecutar“a en el servicio de consultas de Wikidata (https://query.wikidata.
org/). Puede usar el buscador de texto de Wikidata para encontrar los c“odigos Q de las entidades y
los c“odigos P de las propiedades involucradas en las consultas. Para esto, presione ctrl+enter tras
escribir el prefijo correspondiente. Debe entregar un archivo de texto con las consultas SPARQL
generadas. Cuando se le pidan las etiquetas de algo, debe usar la siguiente instruccio“n en las
consultas, para obtenerlas en espan~ol:

SERVICE wikibase:label { bd:serviceParam wikibase:language "es,en". }

P1. 4 puntos Escriba una consulta que obtenga el Q-code de las entidades que tengan la etiqueta
      (rdfs:label) "Universidad de Chile". æCu“al de los resultados es la Universidad?

P2. 5 puntos Encuentre la cadena de clases las que la Universidad de Chile es una instancia
      (use el Q-code encontrado en la pregunta anterior).

P3. 5 puntos Encuentre las etiquetas de las universidades de Am“erica del Sur que fueron fun-
      dadas en un an~o anterior al an~o de fundaci“on de la Universidad de Chile.

P4. 7 puntos Obtenga las etiquetas de las personas que estudiaron en la Universidad de Chile
      y en otra universidad chilena. Obtenga tambi“en la etiqueta de la otra universidad.

P5. 7 puntos Cuente cu“antos ex alumnos de la Universidad de Chile hay por cada ocupacio“n
      distinta entre las disponibles en ese universo de personas. Ordene por cantidad de mayor a
      menor.

P6. 8 puntos Obtenga las etiquetas de los ex alumnos de la Universidad de Chile que hayan
      recibido algu“n premio o distincio“n (wdt:P166). Para cada persona retorne tambi“en la etiqueta
      del premio y, si esta“ disponible, el an~o en que fue otorgado (usando el calificador pq:P585).
      Ordene los resultados alfab“eticamente por nombre de persona. Hint: use reificacio“n. Ver
      ejemplo de los perros, gatos o pollos que son alcaldes.

P7. 12 puntos Obtenga las etiquetas de las personas que hayan estudiado o trabajado en la
      Universidad de Chile. Para los estudiantes agregue una columna que contenga el valor "es-
      tudiante" y para los trabajadores que diga "trabajador". Obtenga tambi“en la fecha y pa“is
      de nacimiento de cada persona, solo si esta“ disponible. Debe retornar solo la etiqueta de la
      persona, del pa“is y la fecha de nacimiento.

P8. 12 puntos Encuentre, entre los ex alumnos de la Universidad de Chile, a aquellos que au“n
      esta“n vivos y que tienen una edad mayor al promedio de edad de los ex alumnos vivos.

                                                                1
